---
title: "片麻痺患者のPC作業環境"
date: 2019-05-19T10:36:39+09:00
archives: "2019"
tags: []
author: Sheeta Sakuramachi
---

世の中の殆どの人間にとっては関係のない情報である。そもそも当事者の数が限られているためか、こういった題材を取り上げる記事を見かけることは殆ど無い。
ただまあ、こういうにんげんもいるんだという記録です。

<!--001-->
<!--more-->

## 5 本の指でキーボードとマウスを操作する

正直、つい最近までは自分もあまり意識してはいなかった。これまで 10 年以上、自分は片手だけを用いてある程度の速さでタイピングできていた（と、思っていた）ためだ。ただ、ものすごい速度でタイプする音がひっきりなしに響くオフィスにあっては、そうも言っていられなくなった。

人間の指は合わせて 10 本。しかし私が PC 操作に使えるのは実質的に 5 本の指に限られる。それもキーボードに限らず、片手でキーボード、マウス操作のすべてを完結させなければならない。

この要求を満たすキーボードは、今の所このキーボードに限られる。もともと職場用に購入したものだったが、使い勝手の良さから自宅用にも追加購入している。

[レノボ・ジャパン ThinkPad Bluetooth ワイヤレス・トラックポイント・キーボード - 日本語 0B47181](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B00DLK4GQA/ref=ppx_yo_dt_b_asin_title_o00_s00?ie=UTF8&psc=1)

キーボードから手を離さずにマウスを操作できることが重点である。

Realforce や HHKB のようなストロークの深いキーボードは使いづらいという感想しかなかった。
おそらく、ストロークの深いキーオードだと、指を広げてキーを押そうととしたとき他のキーに引っかかってしまう。加えてストロークが大きければ、それだけキーを打つための動きが大きくなる。（なおメカニカルキーボードは打鍵音が苦手なので、はじめから選択肢に入れていない）

## ホームポジションから指を動かさずに主要なキーを押したい

両手が使えた時代にタッチタイピングを習得したので、その名残で今でも ASDF の位置をホームポジションとしている。
ここで困るのは Enter キーや矢印キーなど、キーボードの右側にある制御キーである。左側のキーで完結する文字入力で Enter をわざわざ押しに行くのは、その分無駄な動きとストレスが増えてしまう。

ベストとはとても言い難いが、今の所次のようにキーバインディングを変更して使っている。

- Chgkey で変更

  - 半角全角 -> Enter
  - PgUp, PgDn -> 無効

- Google 日本語入力で変更

  - 無変換 -> 日本語入力 OFF
  - 変換 -> 日本語入力 ON

- AutoHotKey で設定

  - マウス中ボタン（スクロールボタン）との組み合わせでいろいろな操作を行えるようにした。
  - 実際に使っているのは上下左右くらい。
  - なお、中ボタンをキーとして使うためには「ThinkPad 優先スクローリング」をオフにしないといけない。

```
MButton & w::Up
MButton & a::Left
MButton & s::Down
MButton & d::Right
MButton & q::Home
MButton & e::End
MButton & z::Backspace
MButton & x::Delete
MButton::MButton
```

## まとめ

とはいえ、これだけやっても片手で両手用のキーボードを操作することは、かなり無理のある行為だと感じる。単純計算で、左指と左腕に掛かる負担は普通の人の 2 倍に及ぶ。

現にここ半年ほど、左指と左腕に腱鞘炎のような症状が生じている。
